---
title: 不同低代码平台的分类和特点
tags:
---



## 三种低代码平台类型

我将低代码平台底层分为三种：流程引擎驱动、元数据驱动和视图驱动：

- 流程引擎驱动：以流程驱动视图。创建视图的时候，需要配置数据流程，比如提交、审批等节点，视图展示的是流程对象，因此视图自带业务功能按钮。典型的产品如轻流、简道云。
- 元数据驱动：创建视图的过程，就是创建对象的过程，对象本身并无业务功能，只有增删改查，因此视图一般不具备业务功能按钮，但可以配置工作流以实现业务逻辑。典型的产品有明道云。
- 视图驱动：基于一个复杂的网页编辑器（并非表单编辑器）拖拉拽丰富的组件+数据设置而搭建的视图。典型的产品如微搭、宜搭

当然成熟的商业化产品可能包含多种特性，比如微搭也有元数据对象管理，简道云的非流程表单也可以配置工作流，明道云也有自定义视图的能力，但不同产品的投入重点不一样。

### 流程引擎驱动型低代码平台特点

流程的核心是流程表单，流程的发起、提交、审核、结束/终止都离开不了表单。

这类低代码产品，页面创建一定是从流程表单创建开始的。创建表单的时候，添加编辑控件的过程，其实就是在给这个流程赋予业务字段。创建完表单自然而然需要配置表单提交的流程，比如指定审批阶段和审批人。

完成表单和流程的创建，列表视图也就出来了，列表字段即表单中的字段，列表页签就是流程的状态，列表上的按钮，就是流程操作按钮。

流程表单样式、布局、字段基本固定，流程动作固定，列表字段基本固定，权限内置，因此这种低代码平台可视化配置交互流畅，配置量少，上手成本极低。对某些特定场景，比如考勤、人员等级等，可以做成模板直接提供给业务人员，理想情况下业务人员能够开箱即用，因此对没有开发能力的使用者非常友好。

但缺点也很明显：

1. 每个页面都是一个流程，这个前提就是业务需求可以抽象为一个流程，但事实上并非如此。比如说失效/生效、启用/暂停等状态类、A品类/B品类等分类，多个tab一起展示。
2. 即使是业务需求可以抽象为流程，但业务数据可能处在多流程中，比如银行卡的挂失场景，可以划分为申请——受理——交付——完结，但受理环节又可以分为发起——审批——制卡——运输——入库——出库，这其中还可能有更多的细支流程，要将多个流程中的数据挑选出不同的字段展示给不同的操作人，一般的流程引擎很难实现。
3. 当业务对象存在对一、对多关系时，流程实例无法体现这种关系，它总是一个单对象。
4. 几乎没有自定义按钮的能力：既然已经设定了流程，自然所有的操作都属于流程操作，基于这个前提，自然也不会有自定义按钮的场景 （然而实践中有大量的场景需求自定义按钮逻辑。）

总之，基于流程引擎的平台，使用难度低，配置少，无法处理复杂场景。

### 元数据驱动型低代码平台特点

这类产品的视图，有些从表单创建开始，有些从元数据对象的可视化建模开始。我们看到的产品，大多数是从表单创建开始，但表单创建的本质，其实也是元数据创建。

字段的类型和编辑控件往往存在固定关系，因此元数据和列表和表单视图会同步创建。对象自带的增删改查功能就对应了视图的按钮；对象间的关系，比如对一，对多，也可以通过视图字段控件的对象下拉框、子表格等形式表示。

普通的业务人员能通过表单配置出一些元数据对象，得到基础的列表和表单视图，实现最简单的增删改查功能，当然这些功能绝大多数情况下都是无法满足业务需求的。

这类产品的第一大问题是：元数据本身无法体现提交/审批这种业务类型操作属性，因此自定义按钮+自定义表单+流程设计器是必须的。

自定义按钮/自定义业务需求，可以抽象为基于不同元数据对象的增删改查操作+各种上下文变量操作，拼接成一个流程，实现能力的上限就是流程设计器配置能力的上限，只要舍得投入，就能够完全实现各种数据操作需求。

流程设计器的出现，必定会引入变量、逻辑网关、表达式等概念，这意味着，在没有培训的情况下，几乎只有IT（不管是开发还是运维）这些稍微有一点开发经验的人才能用好。

这类产品的第二大问题是，对象不能完全描述视图。

虽然一切数据操作需求都可以通过元数据和元数据之间的关系、行为来描述，但视图需求真不是元数据能够完全描述的了。比如说要自定义新增、修改、详情的表单布局和内容，要控制列/表单控件顺序、名称、样式、悬浮提示、条件展示、编辑联动，各种无法的导入导出需求等等，这些复杂需求意味着需要强大灵活的视图编辑能力。

视图定制能力和流程配置能力，就是木桶效应中的两块板子。大多数公司更倾向于提供默认的不甚灵活的视图配置，而往流程配置上加注资源，通常来说流程更容易穷举，而视图需求必须要有丰富的业务积累才能判断其价值。

这类产品的第三大问题是，使用者心智负担较大。

除了流程设计器中的变量等概念外，对象和关系的理解也是有门槛的。

我们看到的这类产品，通常都是从表单开始创建视图，而很少有从对象建模开始。因为绝大多数人都无法将对象、字段、关系这些概念映射到视图上，因此如果从建模开始，往往会遗漏关系，对视图配置也摸不着头脑。

而从视图配置开始，比如用户在表单中拖一个客户单选下拉框，那就是建立对客户的对一关系，用户拖一个客户表格，那就是建立对客户的对多关系。在后续的配置中，也将对象的概念引导到列表上，将实例的概念引导到表单上。
看起来似乎能避免用户卡在关系概念的理解上，但实践中，并不能完全通过控件属性获知对一/对多关系，比如普通套餐只能选择一个汉堡，但特殊套餐可以选择多个汉堡，那么套餐和汉堡之间的关系就不能通过控件确定了。

### 视图驱动型的低代码平台特点

这类平台一定有拖拉拽实现一个页面的网页编辑器，不同于表单编辑器，网页编辑器有极其丰富的组件，每个组件都有丰富的配置项，组件之间的交互也可以通过设置流程+变量操作组装，几乎可以满足所有的视图需求。

但视图和数据往往是独立的。视图数据源，既可以通过平台上可视化建模生成的对象，也可以通过api接口接外部的数据源，至于怎么在视图上展示，就完全看配置人怎么处理了。

对于平台上创建的对象，倒是可以提供一些模板组件快速地搭建出页面效果，但外部数据源，即使定义了对象结构，往往还需要拦截器对它进行适配。

且不论数据源的接入，光视图控件各种专业的配置项，就让绝大多数人，甚至一大部分开发人员望而生畏了。能驾驭视图编辑器的人，往往都是有一定前端开发能力的人。


这类产品除了配置难度大，配置效率也很低。 每一个视图都是从零搭建，每一处数据都要配置接口、变量，每一处按钮都要配置各种交互，需要操心页面各种细节。一个简单的页面，流程引擎驱动的低代码平台，只要用户建一个表单，设置好流程即可完成；元数据驱动型低代码平台，则需要用户建表单+配置工作流即可完成；而视图驱动型，需要建对象+配置列表/表单/各种按钮控件+组织数据流转，配置项非常多。因此这类产品想要做好，就必须要提供元数据驱动型的控件。


