
2022年初，我加入公司低代码团队，负责视图部分。
彼时，低代码平台已初具雏形，整体框架明晰，基础也做的不错，功能规划有序推进。但低代码平台的功能并不完善，21年的使用率约为20%。

## 平台配置的快速膨胀

加入团队将近两年时间里，在平台推广的过程中，随着各种业务压力与某些政治因素，低代码平台的配置迅速膨胀。列表和表单新增配置项和二开点100多项，这还不包括工作流内的各种action和视图控件。

到2023年底，低代码视图部分的功能基本完备，当年低代码平台搭建的页面占公司整体页面将近60%。24年开始，已经很少听到业务线反馈需要新增xx功能了。

## 强大而难用的低代码平台

配置规模迅速膨胀带来的副作用是，常有人来问，xx功能支不支持，xx需求如何实现。即使这些功能文档都有，甚至我还做了功能地图，但很多人仍然不知xx配置在哪里，xx功能如何开关。

整个列表视图，包含列表和各种自带的表单、按钮，就已经有160多项配置，而1个配置项，又可能有多个配置点;有些功能需要多个配置项实现，也有部分功能，有多个配置项均能实现；如果有自定义按钮，还需要配置工作流，而流的action和弹窗/抽屉内支持的控件，分别又有约20个。

别说是产线的使用方，即使是我自己，在出考题的时候，也需要重新check配置项的逻辑。

如果以前觉得这个平台不好用，可能是配置不满足，那么现在如果有人觉得这个平台不好用，大概率是因为配置太多了。


就比如说导出功能，默认是导出列表中所有字段，格式为excel，文件名为对项目，接口是同步的，因此会有一些配置需求：
- 部分系统数据量大，需要配置成异步导出
- 部分系统要求支持导出csv，因此也增加了一个格式配置；
- 有部分系统的使用者需要自行决定导出哪些字段和顺序（比如不同的财务人员关注的字段不一样），于是运行时增加了导出模板的配置，还支持记忆功能
- 运行时的导入模板，希望加一些提示，于是又增加了一个自定义说明的配置
- 有些系统字段比较多，运维希望直接配置一个默认的模板，于是配置时也增加了模板控制
- 配置时的模板上，有些运维希望未勾选的字段，用户也不可见，但有些运维希望用户那边还可以自己勾选，于是又增加了一个配置项
- 有些用户对导出的文件名也有要求，希望增加时间/当前的状态页签

这些配置项看上去都很合理，毕竟都是项目中直接提出来的需求，并不存在伪需求，但导出格式和模板说明的配置项，使用频率很低。

因此，从2023年下半年开始，我就试图控制配置项新增的速度，并重新反思一些配置项的使用效率和设立初衷。


## 如何限制配置项数量

### 鼓励二开
作为低代码平台，二开率一直是我们关注的一个重点指标，然而为了降低二开率而将一些不够典型的需求纳入到标准功能，是得不偿失的。

比如我们的表单，表单项支持分组，有个项目需要对分组再增加一个备注。对这个项目来说，仅仅是增加几个文字，但这个需求如果是作为标准功能，那么就需要考虑，这个备注是否需要支持变量表达式、是否支持图标、备注的样式等等。

这种及其低频的需求，如果是按照标准功能的方式来实现，实质上相当于用平台的人力去开发一个项目需求。那既然如此不如直接将它作为一个项目需求，按照项目的方式来实现：平台提供二开项，项目放出人实现这个二开。这里可能的一个问题是，项目方没有人来接这个开发点，这个也很好解决：平台提供一个人来完成这个二开。

这种解决方式，无论是项目方还是平台，都能得到最优效率。


### 提供兜底机制
上面这个方案在实践中经常会遇到阻力：项目方不允许二开。
对项目方来说，增加一个二开项目，会提高运维成本：非二开的云端项目，功能bug修复、优化等，都由云端负责，而二开项目则需要自己关注和升级。

那么还有一种方式可以解决：提供兜底机制。

比如说查询条件的默认值，可能是一个固定值，可能是来自于微前端基座传入的payload，可能是用户信息中的值，也可能计算自url上的参数，对关系控件（比如select），可能设置为下拉框中的第一个选项。
将这些都作为默认值的配置项，

