---
title: 低代码平台的功能性和易用性悖论
subtitle: '重新认识低代码平台的用户'
tags:
---
所有的低代码平台开发者都会遇到这个问题：“这么常见的需求，你们的低代码都配不了！”

为了解决这个问题，往往只能增加配置项，堆的多了，于是又带来了另一个问题：“你们的低代码配置太多了，上手难度太大！”

为了解决这个问题，低代码开发者引入了“模板”,理想情况下可以开箱即用。

于是用户又来抱怨了：“我想加个xx，根本不知道在哪里配，也不知道能不能配出来。”

似乎不管开发者么怎么努力，用户始终在抱怨。

## 认识低代码平台的客户

客户为什么用低代码？我认为主要有以下四种场景：

1.  传统企业数字化转型，比如无纸办公类型需求。这类公司一般没有web开发技术，或技术薄弱，而他们数字化的需求往往都是简单的行政类工作，比如考勤、签到、面试、人员统计、任务管理等等，企业预算有限，可能并不值得买一些商业化产品，更不值得养一个开发团队来做这些事情。 
2.  传统企业的IT部门，提供企业内部的办公系统，比如带有复杂规则的内部审批系统。即使办公系统可以采购，也常常无法满足企业定制需求，IT部门开发能力有限，就只能借助低代码。 
3.  互联网公司解决长尾需求。 互联网公司一般都有自己的技术团队，但技术团队总是优先服务业务部门，而有技术需求的总不只是业务部门，行政、人事、财务都会有需求，若投入技术资源去开发，投入产出不一定能平衡，因此可以借助低代码，节省开发、维护成本。
4.  使用低代码实现产品的定制能力。 尤其是ToB类SAAS产品，每个客户都可能有定制需求，如果都通过配置来实现定制需求，客户发展多了，要么无力维护配置，要么最后也会变成一个低代码平台。因此不如直接基于低代码平台做标准产品，并通过租户管理机制，由不同的客户实施团队负责定制功能，灵活度高，而且运维成本低。 

## 重新认识低代码平台的使用者

我将低代码平台的使用人员分为三类：无开发能力的业务人员、无开发能力的IT运维人员、有一定开发能力的开发者。

无开发能力的业务人员，很难理解变量、接口、对象这种开发层面的概念，因此低代码平台必须简单易用，以尽量少的配置，提供丰富的模板，最好能够零配置开箱即用。显然流程引擎驱动的低代码产品更适合这部分用户。

无开发能力的IT运维人员，这部分人大多是计算机相关专业毕业，入职传统企业，对web开发接触很少，但还是有一定的程序开发能力，
他们面对的往往是企业内部管理系统，需求并无标准，因此低代码平台必须支持灵活的配置能力，平台应开放足够的口子容配置人员通过变量及表达式实现定制/动态需求，所以一般后两种产品更适合。但解除部分用户后发现，虽然元数据驱动型平台使用更友好，但并不能满足各种非标需求。

有一定能力的开发者，自然是能够完全理解平台里的各种概念，比如流程、对象、关系、变量、接口等等，能了解组件、布局，甚至能写一些代码。

以上不同用户的使用方式，都是我坐在办公室里想象出来的。在实践中，完全不是这么一回事。在低代码平台的开发者看来，所有的用户，都像无头苍蝇一样，不知道能不能配，不知道怎么配，所以这一章节的题目才是，重新认识使用者。

**低代码平台的开发者们，总低估了平台的使用难度。**

用户们遇到的第一重难关就是：将**需求解构**，并重塑为低代码平台提供的视图。

举个简单的场景，车间需要统计每日工人的工时和产出件数。那么工人需要通过表单提交上班时间、下班时间、产出件数，车间主任需要核对每个工人的提交数据，最后财务也要进行汇总，形成每日报表。

这里大致涉及到三种角色，一个审批流，两个列表（工人工时/产出明细和车间每日投入/成果），当然还需要考虑统计、审批、数据补录等细节。对业务人员来说，要想清楚这些可并不轻松。

虽然这个并不是低代码平台造成的问题，但平台可以提供模板更功能，给用户业务上的提示和参考。

第二重难关是：**怎么配**。

比如销售人员管理系统，每个销售人员下原本只对应一个客户，那么编辑表单只要配一个下拉框就可以了，可后来一个销售人员可能对应多个客户，客户还可能同名，那编辑表单就需要一个列表展示客户更多信息，然后对列表做多选。

如果是元数据驱动，可能直接拖一个表格控件就好了，可如果是视图驱动，就需要考虑弹窗、表格、数据、点击等一系列配置了，配置点一多，用户就不知道怎么配了。

大多数用户，对平台提供的功能都不会加以思考，就好像拼乐高，看到一块相似的零件就往上凑，对功能块不知道怎么拆成子零件，也不知道子零件能组装成什么功能块。

所以平台提供的功能越少越好，越模块化越好。

第三重难关是：**为什么不生效**。

比如表格有20列，配置的人希望在运行时使用者可以自己拖动列的顺序，并且页面能记住使用者自定义的顺序。后来需求有变更，配置的人希望某几列放在最前面，结果发现怎么配都不生效。配置的人很难想到，他对列顺序有两个冲突的需求。

再比如，对某按钮控制了权限，管理员才能看到，结果运行时发现某个不是管理员的人也难看到，这时候正常的排查手段是，看看这个人是不是管理员，再看这个按钮是不是绑对了权限，是否有其他权限规则，以及，是否有相似的页面或按钮，配错了对象等。配置越灵活，意味着排查链路越长，排查难度越大。

从这两个场景中可以看到，平台提供的功能越多，对用户越不友好，因此，平台除了对各种配置项增加详细的文档，最好还能够针对不同的场景提供不同的默认配置项，并尽可能隐藏不必要的配置。

第四重难关是：**能不能配置**
这可以说是一个终极问题了，要回答能不能配置的问题，首先得经过需求拆解，并将需求落入不同的视图控件/配置能力上，只有对平台非常了解的人才能回答这个问题，实践中，几乎只有低代码平台本身的开发和实施。
因此低代码平台，除了在功能上积累丰富的模板和场景案例，还需要采取一些运营手段，比如可以建立社群、进行开发者认证/入驻等。